---
layout: post
title:  "正态分布的推导"
date:   2016-07-13 Wed 22:15:52
categories: math
---

本文内容摘自 Jaynes 的 "Probability Theory: The Logic of Science" 第七章。

# 1. 赫歇尔-麦克斯韦推导

概率和统计的许多理论和方法都起源于天文学，到今天仍然如此。

对正态分布的最有趣的推导由著名天文学家 John Herschel 于 1850 年给出。这个推导的一个特点是假设的经济性。

<p>
他考虑的是恒星位置测量误差的二维概率分布。令 \(x\) 表示位置的经度误差，\(y\) 表示纬度误差，问它们的联合分布 \(\rho(x,y)\) 是什么。赫歇尔做出了两个假定 (P1, P2)，这两个假定符合直觉的几何均匀性：
</p>

<p>
<b>P1:</b> 关于 \(x\) 的知识不给出关于 \(y\) 的任何信息。也就是说，垂直方向上的误差分布应该是相互独立的，于是待求的分布应该满足
\[
  \rho(x,y) dx dy = f(x) dx \times f(y) dy.
\]
可以用极坐标表达误差的分布，于是
\[
  \rho(x,y) dx dy = g(r, \theta) r dr d\theta.
\]
</p>

<p>
<b>P2:</b> 误差分布与角度无关 (事实上，第一条关于 \(x\) 和 \(y\) 独立同分布的假设已经用到了与角度无关这一点)，即 \(g(r, \theta) = g(r)\)。于是
\[
  f(x) f(y) = g\left(\sqrt{x^2 + y^2}\right).
\]
令 \(y = 0\)，得到 \(g(x) = f(x) f(0)\)，所以
\[
  f(x) f(y) = f(0) f\left(\sqrt{x^2 + y^2}\right),
\]
也就是
\[
  \ln \frac{f(x)}{f(0)} + \ln \frac{f(y)}{f(0)} = \ln \frac{f\left(\sqrt{x^2 + y^2}\right)}{f(0)}.
\]
换言之，我们需要求函数 \(h(x)\equiv \ln \frac{f\left(\sqrt{x}\right)}{f(0)}\) 满足
\[
  h(x^2) + h(y^2) = h(x^2+y^2),
\]
这也就相当于要求 \(h(x) + h(y) = h(x+y)\)。由这个式子可得出 \(h(nx) = n h(x)\)，这里 \(n\) 是整数；进一步得出 \(h(p/q \cdot x) = p/q \cdot h(x)\)，这里 \(p\) 和 \(q\) 是整数。考虑到连续性我们得到 \(h(x) = h(x \cdot 1) = x h(1)\)；换言之，\(h(x) = a x\)，是个线性函数。
</p>

<p>
于是 \(f(x) = f(0) e^{h(x^2)} = f(0) e^{-a x^2}\)。考虑到积分的收敛性，必须有 \(a>0\)。再加上归一化条件，就得到
\[
  f(x) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma} e^{-\frac{x^2}{2\sigma^2}}.
\]
</p>

<p>
十年后，麦克斯韦将类似的推理用于气体分子的运动速度，得到了著名的麦克斯韦分布
\[
  \rho(v_x, v_y, v_z) \propto e^{-\alpha(v_x^2 + v_y^2 + v_z^2)}.
\]
</p>

<p>
  赫歇尔-麦克斯韦推导的美妙之处在于，对于两个一般不相容的定性条件，仅当一个特定的定量关系成立时才能相容。类似的事情也发生在爱因斯坦创立狭义相对论的过程中，在那里，两个似乎不相容的条件，光速不变原理和相对性原理，仅在洛伦兹变换下相容。
</p>

<p>
赫歇尔-麦克斯韦推导还有一个具有经济性的地方是，实际上没有用到什么概率论，而只是用到一些几何不变性，而这些性质在别的场景也能应用。
</p>

# 2. 高斯的推导

# 3. Landon 推导
