---
layout: post
title:  "吴恩达: 机器学习心法 —— 深度学习时代 AI 工程师的技术策略"
date:   2016-12-05 Mon 00:05:22
categories: algorithm
---

#### 作者：吴恩达 (Andrew Ng)

[来源](https://gallery.mailchimp.com/dc3a7ef4d750c0abfc19202a3/files/Machine_Learning_Yearning_V0.5_01.pdf)

# 1. 为什么需要机器学习策略

提高精度的可能方法：

- 获取更多数据将
- 提高数据的多样性
- 让训练过程持续更长时间
- 尝试更大的神经网络
- 尝试更小的神经网络
- 添加正则项
- 改变神经网络的结构
- ...

你将会了解到如何选取正确的方法。

# 2. 如何使用这本书来帮助你的团队

把相关的书页打印出来给你的团队成员看，反正每章就一两页......

# 3. 预备课程和符号

上过吴恩达在 Coursera 上的机器学习课程就可以了。需要你熟悉什么是监督学习。

# 4. 规模的扩大推动了机器学习的进展

深度学习 (神经网络) 涉及的许多思想几十年前就有了，为什么现在突然火了起来？最大的原因有两个:

- 数字设备 (电脑、手机等) 的普及产生了大量数据
- 计算规模的扩大

当拥有海量数据并且使用大型神经网络时，能得到最佳性能。

神经网络的架构什么的也很重要，并且有许多创新之处，但属于细节问题了。

# 5. 开发和测试数据集

大数据时代到来之前，通常的做法是把数据集按三七开随机划分，其中七分是训练数据集，三分是测试数据集。

但如果训练用的数据集跟实际应用场景的数据性质很不一样，就会出大问题。

做出如下定义：

- 训练集 —— 学习算法所用的数据集
- 开发集 —— 用于精细调节参数、特征选取、以及做出其它有关学习算法的决定的数据集。有时也称为保留的交叉验证数据集。
- 测试集 —— 评估算法性能的数据集，不用于调整算法参数

# 6. 开发数据集和测试数据集应该来自相同的分布

不然会出大问题的......

# 7. 开发数据集和测试数据集多大才好

开发数据集应该足够大，使得可以区分不同的算法。

测试数据集只要能以较高置信度给出系统性能就可以了。

# 8. 确立单个评估指标作为优化目标

分类的精度是单个指标，而“准确率和召回率”不是单个指标。可以使用 [F1 score](https://en.wikipedia.org/wiki/F1_score) (准确率和召回率的调和平均数) 把它们组合成一个数。

单个指标有利于决策。

# 9. 限制性指标

<p>
当指标很多时，可以把其中 \(N-1\) 个作为限制性指标，而优化剩下的一个。
</p>

# 10. 开发集和指标加快迭代

<p>
想法 \(\rightarrow\) 代码 \(\rightarrow\) 实验 \(\rightarrow\) 想法 \(\rightarrow\) \(\cdots\)
</p>

# 11. 何时改变开发/测试集和指标

一个星期内准备好初始的开发/测试集和量度指标

如果有分歧，可能意味着数据集和量度指标的选取有问题

# 12. 小结

- 机器学习是个需要大量迭代的过程
